operación de deterioro de
inventarios el objetivo de este video es
explicar cómo se realiza la operación de
deterioro de
inventarios la operación de deterioro de
inventarios nos permite registrar las
pérdidas por deterioro que han sufrido
nuestros inventarios realizando el
respectivo movimiento contable y
disminuyendo Igualmente el costo de los
mismos esta operación solo tiene
afectación sobre la contabilización nif
para realizar una operación de deterioro
de inventarios debemos estar ubicados en
el manejador de operaciones luego damos
clic al botón más operaciones y en la
pestaña inventarios encontramos el
asistente de la operación de deterioro
de
inventarios en la parte superior de la
operación encontramos el encabezado el
cual es común para casi todas las
operaciones del sistema en este
encabezado debemos indicar datos como el
tipo de documento de soporte
la fecha de soporte de la transacción y
el detalle luego encontraremos la opción
para indicar si estamos registrando un
deterioro de inventarios o una reversión
de deterioro de
inventarios luego encontramos el campo
en el cual debemos indicar el centro de
costos al cual cargaremos la pérdida por
deterioro en la barra de botones de la
operación encontraremos entre varias
opciones un botón que nos permite
adicionar los productos a los cuales se
aplicará el deterioro y un botón que nos
permite calcular el deterioro y el nuevo
costo del elemento en la zona de
registro encontraremos las columnas para
indicar la información sobre los
productos a deteriorar tenemos la
columna en la cual se carga la bodega
donde se encuentra el elemento de
inventario el centro de costos productor
en el caso de que estemos cargando un
producto fabricado por la empresa luego
tenemos los datos del código del
elemento de inventario y su unidad de
medida después encontraremos la columna
donde se cargan las cantidades actuales
en Bodega de este elemento de inventario
luego encontraremos la columna con el
costo unitario actual del producto otra
columna para indicar el nuevo costo
unitario posterior encontraremos la
columna con el valor a ajustar por cada
uno de los elementos de inventario y
finalmente el nuevo costo total para las
cantidades del producto por último
tenemos la columna de
observaciones En la parte inferior de la
operación encontraremos la barra de
funciones y finalmente la barra de
estado para explicar la operación de
deterioro de inventarios realizaremos un
ejemplo vamos a realizar un deterioro de
inventarios el día 31 de marzo de
2016 el producto a deteriorar es sofá
esquinero morado el cual se encuentra en
la bodega uno principal este producto
pertenece a una colección pasada y ha
tenido lento movimiento Por lo cual su
precio en el mercado ha disminuido luego
de analizar su valor neto de realización
se ha detectado que dicho valor es
inferior al valor que actualmente
tenemos en libro para este
elemento estando nuevamente ubicados en
la operación de deterioro de inventarios
verificamos el documento de soporte de
la transacción que en este caso es el
documento 260 de deterioro de
inventarios el sistema Calcula
automáticamente el número del
consecutivo dejaremos como fecha de
soporte de la transacción el día 31 de
marzo de
2016 en el detalle escribiremos
aplicación de deterioro al elemento sofá
esquinero morado como en esta
transacción vamos a realizar un
deterioro nos aseguramos que la opción
registro de deterioro se encuentre
activa ahora vamos a indicar el centro
de costo sobre el cual se cargará el
gasto por deterioro abrimos el
seleccionador Y en este caso será el
centro de costos de gastos generales a
continuación debemos indicar el o los
elementos sobre los cuales se aplicará
el deterioro para ello utilizamos el
botón de insertar renglones que se
encuentra en la barra de
botones el sistema nos Abre una ventana
en la cual podemos ver la fecha hasta la
cual se traerá la información de los
inventarios también encontramos el campo
para indicar la bodega en la cual se
encuentran almacenados los elementos de
inventario Igualmente podemos indicar un
grupo de elementos de inventario a
deteriorar o como tal un producto
específico en este caso vamos a
seleccionar la bodega en la cual se
encuenta el elemento que vamos a
deteriorar en este caso vamos a
seleccionar la bodega uno principal y
cargaremos el producto abrimos el
seleccionador y buscamos sofá esquinero
morado damos doble clic para
seleccionarlo finalmente damos clic al
botón
aceptar podemos ver que el sistema ha
cargado la información de la
bodega el código del producto y su
unidad de medida también nos ha cargado
las cantidades que actualmente este
producto tiene la bodega en este caso
cinco vemos Igualmente el costo unitario
actual que para este caso es de 500,000
pes luego encontramos el campo nuevo
costo unitario en el cual debemos
indicar el nuevo costo que tendrá el
producto para nuestro ejemplo vamos a
calcular el valor del deterioro y nuevo
costo utilizando la herramienta para el
cálculo del deterioro la cual
encontramos ubicada en la barra de
botones en la ventana que el sistema nos
Abre debemos indicar el precio estimado
de venta y Los costos de determinación y
venta del
producto con estos datos el sistema
calcula el valor neto de realización del
producto y luego compara este valor con
el costo unitario actual si detecta que
el valor neto de realización es menor al
costo en libros se aplicará el deterioro
por la diferencia si el valor neto de
realización es mayor al costo en libros
no habrá
deterioro vamos a escribir el precio al
que estimamos vender nuestro producto
en este caso
599,900 pes ahora para poder vender este
producto debemos incurrir en ciertos
costos en nuestro caso debemos realizar
un mantenimiento al producto para
colocarlo en óptimas condiciones de
venta en este caso esos costos ascienden
a 120,000 pesos por cada unidad
escribimos dicho
valor y vemos que el sistema ha
calculado el valor neto de realización
por unidad por
479.900 pesos ahora si comparamos el
valor neto de realización con el costo
actual de 500,000 pes vemos que el valor
neto de realización es menor Por lo cual
nuestro producto deberá estar valorado
en dicho valor así se presenta entonces
un deterioro por unidad de 20,100 pes
finalmente damos clic al botón
aceptar podemos ver que automáticamente
el sistema ha cargado el nuevo costo por
unidad en este caso
479.900 pes y vemos que el valor a
ajustar por cada unidad es de 20,100 pes
finalmente el nuevo costo por las cinco
unidades es de
2,399
500es de ser necesario podemos cargar
más productos a deteriorar simplemente
damos clic al botón insertar renglones y
aplicamos los filtros necesarios una una
vez hemos finalizado el registro
verificamos que el botón
una afectación si pasamos a la
contabilización nif vemos que el sistema
ha aplicado un crédito por 100,500 pes a
la cuenta de inventarios equivalentes a
la disminución en el costo del producto
y un débito a la cuenta
9505 por el mismo valor incrementando la
pérdida por deterioro recordemos que la
cuenta del gasto por pérdida de
deterioro se configura en los grupos de
inventario
ahora vamos a generar un informe de
saldos de inventario para verificar la
disminución en el costo del producto Nos
dirigimos a la pestaña
inventarios y en el botón inventarios
desplegamos la flecha hacia abajo ahora
en la pestaña inventario contable saldos
encontramos el informe saldos de
inventario en la ventana que el sistema
nos genera debemos indicar entre otros
datos la fecha hasta la cual se traerá
la información de los saldos de
inventario también debemos indicar la
bodega el producto o Rango de productos
y algunos filtros adicionales como línea
o
departamento en este caso la fecha de
referencia será el 31 de marzo de
2016 seleccionamos la
bodega uno principal e igualmente el
producto
vamos a generar el informe calculando
Los costos locales damos clic al botón
ver
reporte podemos ver que el sistema nos
muestra para elemento sofá esquinero
morado cinco unidades cada una con un
costo de 500,000 pesos y un costo total
de
2,500000 pes vamos al botón ver datos y
ahora vamos a generar el informe
calculando Los costos nif damos clic al
botón
recalcular ahora podemos ver que el
producto aún continúa con las cinco
unidades pero el costo por unidad es de
79,900 pes lo que nos da un costo total
de
2,399
500es vemos entonces como la operación
de deterioro de inventarios no solo
realiza una afectación contable bajo las
nif sino que además afecta también el
costo de los inventarios finalmente
recordemos que la operación de deterioro
de inventarios la podremos encontrar
ubicándonos en el manejador de
operaciones dando clic al botón más
operaciones pestaña inventarios allí
encontraremos el acceso a la operación
de deterioro de
inventarios esto es todo acerca de la
operación de deterioro de inventarios